# 课程设计题目

（1-6题必做，程序代码>=2500并提出申请，可参评优秀）

## 1、购物网站信息管理（必做）（链表）

### [问题描述]

设计一个程序，对商铺信息管理，商铺信息包括：商铺编号，商铺名，信誉度，（商品名称1，价格1，销量1），（商品名称2，价格2，销量2），（商品名称3，价格3，销量3）…。

假设商品名称包括(毛巾，牙刷，肥皂，牙膏，洗发水，沐浴露等)，每个商铺具有其中事先确定若干商品及价格，由文件输入，销量初始为0。

### [基本要求]

（1）建立一个单向链表存储所有商铺信息（至少30个），以编号为序，编号从1开始递增，从文件中读取数据，并能将数据存储在文件。商铺信息结点的数据结构自行设计。

（2）可以增、删商铺。增加商铺，编号自动加一，插入链表尾部；删除商铺以编号为准，并修改后续结点的编号，保持编号连续性。

（3）可以增、删选定商铺中的商品，修改商品价格。

（4）查询某一种商品名称，建立一个双向循环链表，结点信息是包含该商品的所有商铺编号，商铺名，信誉度，商品名称，价格，销量，按销量高至低排序，并可逐一显示。

（5）购买某一商铺的商品，修改单向链表中商品的信息的销量。

（6）任何的商铺信息变化，实现文件存储。



## 2、迷宫问题（必做）（栈与队列），(选做)（深度搜索，广度搜索）

### [问题描述]

利用栈操作实现迷宫问题求解。

### [基本要求]

（1）从文件中读取数据，生成模拟迷宫地图，不少于10行10列。

（2）给出任意入口和出口，显示输出迷宫路线。



## 3、二叉树的应用 (必做)（二叉树）

### [问题描述]

编程实现二叉树的建立，先序、中序、后序（递归和非递归方法）、层序遍历。求二叉树的高度、宽度，结点数。判断是否为二叉排序树。

### [基本要求]	

（1） 从文件中读入建树信息，树的节点数目不小于20个，树的高度不小于4。

（2） 采用二叉链表结构。

（3） 至少2组输入数据，分别是二叉排序树和不是二叉排序树，



## 4、Huffman编码与解码(必做)（Huffman编码、二叉树）

[问题描述]

对一篇不少于2000字符的英文文章，统计各字符出现的次数，实现Huffman编码，以及对编码结果的解码。

### [基本要求]

（1） 输出每个字符出现的次数和编码。

（2） 在Huffman编码后，要将编码表和英文文章编码结果保存到文件中，编码结果必须是二进制形式，即0 1的信息用比特位表示，不能用字符’0’和’1’表示。

（3） 提供读编码文件生成原文件的功能。



## 5、无线传感器网络(必做) （图）

### [问题描述]

在一个直角坐标（设为100*100）平面中，随机分布n无线传感器结点，汇聚点为原点（0，0），要求将每个无线传感器结点的信息传输到汇聚点，传输可以通过多跳方式实现，设无线传感器结点最大无线通信距离为10，传输能耗与距离平方成正比，传输时间与距离成正比。

问题一：建立每个结点传输到汇聚点的最短时间通道，并找出无法实现传输的结点，将其排除。

问题二：建立整个网络传输到汇聚点的平均能耗最小网络结构。

### [基本要求]

输入格式： 输入的第一行包含一个正整数n，表示无线传感器结点数量。结点使用1, 2, 3, ……n依次标号。  接下来n行，每行包含三个整数ni, xi, yi，其中xi, yi表示第ni个结点的坐标，要求从文本文件中输入。

输出格式：

问题一：输出每个结点到汇聚点的最短时间通道，包括最短时间和经过结点。  

问题二：输出整个网络到汇聚点的平均能耗最小网络结构，包括平均最小能耗和连接方式。



## 6、排序算法比较 （必做）（排序）

### [问题描述]

利用随机函数产生10个样本的20000个随机整数（其中之一已经是正序，之一是逆序），利用直接插入排序、希尔排序，冒泡排序、快速排序、选择排序、堆排序，归并排序、基数排序8种排序方法进行排序（结果为由小到大的顺序），并统计每一种排序算法对不同样本所耗费的时间。

###  [基本要求]

（1） 原始数据存在文件中，用相同样本对不同算法进行测试；

（2） 屏幕显示每种排序算法对不同样本所花的时间；



## 7、Hash表应用 （选做） （查找）

### [问题描述]

设计散列表实现VIP客户发掘。对身份证号进行Hash, 通过对乘客某时间段内的乘机频率、里程数统计，发掘VIP客户。 

### [基本要求]

（1） 设每个记录有下列数据项：身份证号码（虚构，位数和编码规则与真实一致即可）、姓名、航班号、航班日期、里程。 

（2） 从文件输入各记录，以身份证号码为关键字建立散列表。 

（3） 分别采用开放定址（自行选择和设计定址方案）和链地址两种方案解决冲突；显示发生冲突的次数、每次中解决冲突进行重定位的次数。

（4）记录条数至少在100条以上。

（5） 从记录中实现乘客乘机频率、里程数统计，从而发掘VIP客户。



## 8、公交线路提示  (选做) （图）

### [问题描述]

上网下载南京公交线路图，建立南京主要公交线路图的存储结构。

### [基本要求]

（1）输入任意两站点，给出转车次数最少的乘车路线。

（2）输入任意两站点，给出经过站点最少的乘车路线。



## 9、营业窗口队列模拟 (选做)（队列）

### [问题描述]

实现具有n（n=3）个窗口的现实队列模拟，统计每人的等待时间。

### [基本要求]

1). 随机产生顾客的到达时间和服务时间存储文件。

2). 利用文件数据实现队列的插入和删除。

2). 当有顾客离开时，根据队列长度调整队尾。

3). 考虑顾客中途离队的情况。

4). 考虑顾客具有优先级的情况。



## 10、B-树应用 （选做） （查找）

### [问题描述]

设计并实现B-树的一种应用。

### [基本要求]

实现B-树的插入、删除、查找功能。



## 11、算术表达式求值 (选做) （栈）

### [问题描述]

　　一个算术表达式是由操作数(operand)、运算符(operator)和界限符(delimiter)组成的。假设操作数是正实数，运算符只含加减乘除等四种运算符，界限符有左右括号和表达式起始、结束符“#”，如：#6+15*（21-8/4）#。引入表达式起始、结束符是为了方便。编程利用“运算符优先法”求算术表达式的值。

### [基本要求]

（1） 从键盘或文件读入一个合法的算术表达式，输出正确的结果。

（2） 显示输入序列和栈的变化过程。

（3） 考虑算法的健壮性，当表达式错误时，要给出错误原因的提示。

（4） 实现非整数的处理。



## 12、家谱管理系统（选做） （树）

### [问题描述]

实现具有下列功能的家谱管理系统。

### [基本要求]

（1）输入文件以存放最初家谱中各成员的信息，成员的信息中均应包含以下内容：姓名、出生日期、婚否、地址、健在否、死亡日期（若其已死亡），也可附加其它信息、但不是必需的。

（2）实现数据的存盘和读盘。

（3）以图形方式显示家谱。

（4）显示第n 代所有人的信息。

（5）按照姓名查询，输出成员信息（包括其本人、父亲、孩子的信息）。

（6）按照出生日期查询成员名单。

（7）输入两人姓名，确定其关系。

（8）某成员添加孩子。

（9）删除某成员（若其还有后代，则一并删除）。

（10）修改某成员信息。

（11）要求建立至少30个成员的数据，以较为直观的方式显示结果，并提供文稿形式以便检查。

（12）界面要求：有合理的提示，每个功能可以设立菜单，根据提示，可以完成相关的功能要求。

（13）存储结构：根据系统功能要求自行设计，但是要求相关数据要存储在数据文件中。测试数据：要求使用1、全部合法数据；2、局部非法数据。进行程序测试，以保证程序的稳定。



## 13、平衡二叉树操作的演示（选做） （查找）

### [问题描述]

利用平衡二叉树实现一个动态查找表。

### [基本要求]

（1） 实现动态查找表的三种基本功能：查找、插入和删除。

（2） 题目详情见习题册P168 6.4。



## 14、编写“连连看”程序。(选做)（图）

### [问题描述]

建立一个10*20的矩形方格图，其中有10种不同的图案，每种图案个数为偶数，填满矩形方格图。

### [基本要求]

输入两个位置，如果两者图案相同，并且用少于等于3的直线相连，可消除该两个图案。



## 15、电子小字典（选做）（查找）

### [问题描述]

利用键树结构，建立一个微型电子字典。

### [基本要求]

实现生词的加入，单词的查找、删除，修改等操作。

